La temporada escolar comenzó hace un
mes, pero recién ahora los padres pueden
llevar a sus hijos a este colegio de
Lima. En la primera semana de marzo, la
institución fue atacada con un explosivo
por negarse a pagar una extorsión. La
detonación no dejó víctimas, pero causó
daños en la puerta principal y obligó a
iniciar clases de manera virtual. Ahora
reabrieron las puertas, pero el miedo
persiste,
sobre todo el miedo, el miedo de que
hacerle daño, pues, ¿no?, a nuestro ser
querido, que es lo más preciado, que son
los hijos, ¿no? No poder llevar al
colegio es algo que nos remonta la
pandemia, ¿no? Que comenzamos a a
encerrarnos y al final no había
solución, ¿no? Esto es prácticamente
como una pandemia, pero con armas. ¿Qué
podemos hacer? traer nuestros hijos a
casa y prácticamente a veces hasta
pensamos no hacerlo estudiar, ¿no?
Porque da miedo en todo sentido, da
miedo. Este colegio no es el único.
Después de ensañarse en los últimos 3
años, principalmente con comerciantes y
transportistas, el crimen organizado ha
extendido su chantaje al sistema privado
de educación, lo que afecta a miles de
estudiantes.
A la fecha tenemos 325 colegios cerrados
y 500 colegios extorsionados, lo cual
significa que van a seguir cerrando los
colegios porque el hacer una denuncia,
el ir a la Dinincri y todo este proceso
tan largo eh en realidad no soluciona
nada. Unas 17,000 instituciones y
2,illones y medio de estudiantes forman
parte de la red privada. Ni en pandemia
habíamos vivido tanto, tanta inseguridad
y los más afectados son nuestros niños
porque ellos son el futuro de nuestro
país y que no se preocupen por la
educación o por la seguridad de los
niños hemos caído muy bajo. A estos
malditos asesinos les digo, el auge del
crimen organizado llevó a la presidenta
Dina Boluarte a declarar el estado de
emergencia durante un mes en Lima, la
capital peruana de 10,000ones de
habitantes. Y amparada en esa figura, la
mandataria sacó a los militares de los
cuarteles para que apoyen a la policía
en la lucha contra la extorsión y el
sicariato.
Lamentablemente sabemos que en el Perú
no hay mucha cantidad de policías,
entonces por la escasez de policías está
saliendo la fuerza armada a brindar el
apoyo. Sabemos que solamente el gobierno
está dando en base a 3200 policías y no
nos abastecemos con esa cantidad de
policías, ¿no? Pese a los esfuerzos de
las autoridades por presentar
resultados, la extorsión se ha instalado
prácticamente en la actividad diaria de
millones de peruanos y mientras se
multiplican las protestas en contra de
Boluarte, la mandataria se hunde en las
encuestas. Un 93% de los peruanos
rechaza su mandato, lo que la ubica
entre los presidentes más impopulares
del mundo. Estamos viviendo
prácticamente como años atrás el
terrorismo, ¿no? Prácticamente estamos
en esa fase donde sí, yo lo he vivido de
niña, pero ahora tener ese mismo reflejo
hacia nuestros niños hoy en día y antes
no teníamos la tecnología y pudimos
liberarnos de ello, ¿no?, con las
autoridades de ese momento. Pero ahora
que tenemos mayor tecnología, tenemos
mayor infraestructuras en nuestro país,
mejores leyes, ¿por qué no podemos
nosotros erradicar esto?
Según la policía, en 2024 recibió unas
19,400 denuncias por el delito de
extorsión frente las 22300 del año
anterior. Pero la misma policía admite
que muchos no denuncian por miedo. No.
[Música]